---
layout: post
title: "电商 | 购物车"
subtitle: '电商业务逻辑'
author: "Haauleon"
header-style: text
tags:
  - 电商
---

&emsp;&emsp;当别人让你分析购物车时，你以为只是把购物车页面各个功能都罗列下来，然后看看有没有报错就完事儿了？那你就大错特错了！购物车可是商品的集合，对电商后台系统不熟悉的话，你很可能会与重要业务擦肩而过。




## 商品
&emsp;&emsp;既然购物车是商品的集合，那就来说说商品的四大特征，分别是商品下架、商品售罄、库存不足和库存充足。

### 商品下架
&emsp;&emsp;商品下架的意思是说你之前加到购物车的商品，可能因为种种原因，比如说商品过期了、商品卖光了、商品被偷了等等这些原因，后台运营人员在后台系统中把这件商品下架了，让你无法结算。       

那么下架后的商品，我们能在购物车页面（用户界面）看到些什么信息以及能对这个商品做些什么呢？        
（1）商品带有“下架”或“无效”的标识               
（2）商品无法进行购买数量的编辑        
（3）商品无法显示购买数量              
（4）商品无法进行结算           
（5）商品仅能被删除                       

### 商品售罄
&emsp;&emsp;商品售罄的意思是说你之前加到购物车的商品，由于商品售空了或者由于种种原因，比如说商品过期了、商品卖光了、商品被偷了等等这些原因，后台运营人员在后台系统中把这件商品的库存修改为0，让你无法结算。         

那么售罄后的商品，我们能在购物车页面（用户界面）看到些什么信息以及能对这个商品做些什么呢？                   
（1）商品带有“售罄”或“无效”的标识               
（2）商品无法进行购买数量的编辑        
（3）商品无法显示购买数量              
（4）商品无法进行结算           
（5）商品仅能被删除 

### 库存不足
&emsp;&emsp;商品售罄的意思是说你之前加到购物车的商品，该商品的库存有5件，你的购买数量为5件。突然有一天，这个商品由于种种原因，比如说商品过期了、商品卖光了、商品被偷了等等这些原因，这个商品的库存只有4件了，这时你的购买数量5件就大过了这个商品的实际库存，当你去结算的时候，系统就会告诉你库存不足了，你不能买5件，最多只能买4件了。         

那用户在对购物车的商品做什么操作的时候，系统才会提醒你库存不足了呢？         
（1）用户主动增加购买数量：商品库存为5件，购买数量为5件，此时你手动去增加这个商品的购买数量，假设+1，这时系统会告诉你库存不足。        
（2）商品主动减少实际库存：这种情况经常发生在1111剁手节，你看上了一件商品，此时库存还有5件，于是你加入了5件到购物车，正当你打算去购物车结算的时候，系统会告诉你库存不足，因为在你点结算的前一秒就被别人抢先一步买走了1件，这个时候商品的库存只有4件了。       

那么当系统提醒库存不足时，我们能在购物车页面（用户界面）看到些什么信息以及能对这个商品做些什么呢？     
（1）商品无法进行结算下单       
（2）商品无法增加购买数量      
（3）商品可以减少购买数量       
（4）商品可以被删除        

### 库存充足
&emsp;&emsp;这是最理想的商品类型了，也就是说我们可以对这个商品想怎样就怎样，只要购物车页面有的功能我就可以用得上。那一般我们可以对这一类型的商品做些什么操作呢？也就是说的商品编辑功能，也有些叫做商品管理功能。

#### 购买数量的增减
&emsp;&emsp;这里要注意的是：当减少购买数量<1的时候，要怎么去处理呢？例如某宝会限制商品的最低购买数量为1，所以减少购买数量<1的时候，页面会提示“该宝贝不能再少了哦~”！而有些App会直接提示“是否从购物车移除本商品？”，所以减少购买数量<1的时候，可直接删除该商品。

#### 直接删除商品
&emsp;&emsp;这个就不说了吧，不喜欢就删商品，就这么简单粗暴。

#### 结算商品
&emsp;&emsp;勾选该商品，然后去结算下单。

### 商品被删


## 全选
&emsp;&emsp;为什么要单独把“全选”放出来呢？是因为全选这个功能虽简单，但是门路广着呢。之前在看别人的产品在做这一块的时候，可能忽略了些场景，导致Bug芸芸。比如全选了之后再取消几个商品，这个时候去增加那几个被取消的商品购买数量，会发现底部结算的总金额也随着购买数量的增加而增加，这就不对了嘛。      

那一般情况下，用户会对全选有些什么操作手段呢？我来总结总结。       
（1）场景一：全选后去结算。需要注意的是底部的购买总件数和结算的总金额是否正确。               
这种场景也就土豪可以做到，或者是女生们希望在1111那天会有人来清空购物车。           

（2）场景二：全选后先取消几个商品再去结算。需要注意的是底部的购买总件数和结算的总金额是否正确。        
这种场景多发生在，当你想清空购物车的时候，看到结算的总金额已经超过了你的预算，于是你想取消几个商品再去结算。          

（3）场景三：全选后先取消几个商品再全选最后去结算。需要注意的是检查最后是全选还是反全选，以及底部结算的购买总件数和总金额是否正确。           
这种场景是意念出来的，实际不知道用户有没有用到。          

（4）场景四：全选后编辑部分商品的购买数量。需要注意的是底部的购买总件数和结算的总金额是否正确。      
这种场景多发生在购物车的商品较少的情况下，用户觉得部分商品还可以多买几件。            

（5）场景五：全选后先取消几个商品再编辑这几个商品的购买数量。需要注意的是底部的购买总件数和结算的总金额是否正确。        
这种场景也是我意念出来的，但也遇到有这种问题的产品，他们应该也是没考虑到吧。          

（6）场景六：全选后删除部分商品。要注意的是底部的购买总件数和结算的总金额是否正确。       
这种场景应该也比较少见，可能是手贱不小心给删了吧。       

（7）场景七：全选后删除全部商品。要注意的是底部的购买总件数和结算的总金额是否正确。         
 这种场景应该也比较少见，可能也是手贱不小心给删了吧。       

（8）未完待续......


## 活动 
&emsp;&emsp;说到活动，这个范围可就大了。有满减活动、满件活动、限时打折、限时包邮、满就送赠品、全场包邮、跨店优惠券、店铺优惠券等等。      


## 用户登录状态     
为什么要说用户的登录状态呢？很简单，你要结算嘛，结算还有用到你的个人信息、地址信息、支付方式等等，你不登录根本就不能完成接下来的操作，而以上的这些都是基于用户登录成功后来的。那为什么还要考虑用户未登录的情况呢？因为不是所有的电商App都是某宝，不登录就不给你进去购物车页面，而有些电商App是允许用户在未登录的情况下对购物车的商品进行编辑的，只是在去结算的那一下才需要登录。      

因此，划重点了，购物车的操作需要考虑用户已登录和用户未登录这两种情况。


## 博主感言
&emsp;&emsp;购物车的测试真的是很能考验一个人的业务能力，需要不断地去探索，不断地去发掘，才会有所收获。