---
layout: post
title: "今日尝尝面试官是什么味道"
subtitle: '最近来应聘的很多，总得写点什么把～'
author: "Haauleon"
header-style: text
tags:
  - 面试现场
---


&emsp;&emsp;今天上午接到了面试任务，想想上一次面试也是很尴尬的，以往都是被人面试，而到要面试别人的时候一脸懵逼。今天不同，吸取以往的教训，我的意思是指，为了招到合适的人，真的要下点功夫。这不，研究了一下别人的简历，找找别人简历上的Bug，把Bug抛给应聘者，看看他们的临场发挥能力。下面就来总结一下自己如何根据别人的简历来对别人循序渐进的发起提问，毕竟顶得住攻击的才是伙伴。           


## 提问列表
1&#46;基本问题：                       
（1）有接触过web产品测试吗？web产品如何进行测试？web测试大体按照自己的理解可分为哪几种？            
（2）按照自己的理解和经验，你觉得软件测试是什么？软件测试和QA有什么区别？                     
（3）黑盒测试、白盒测试的定义是什么？大概包含了哪些测试类型和方法？                                      
（4）探索性测试在何时开始进行？刚接触一个已开发完成的系统可以使用探索性测试吗？               

2&#46;自动化测试：                        
（1）在何时进行？                                   
（2）如何去开展自动化测试？                                      
（3）自动化测试有哪几种？                                          
（4）自己近期做过的自动化测试是自己完成还是多人协助完成？                                          
（5）自动化测试遇到的难题？你如何去解决？                               

3&#46;Fiddler：                                    
（1）在工作中你使用Fiddler来做什么？                                   
（2）了解HTTP协议吗？                                                   
（3）说一下HTTP协议的特点？                                                                         
（4）HTTP常见的请求方法？                                                                                  
（5）Fiddler抓包时遇到Tunnel to，这是为什么，说一下自己的理解。                       

4&#46;Selenium：                                 
（1）为了保证点击的元素一定是可以点击的，那么被点击的元素需要具备什么特点？说一下自己的理解。                             
（2）如何提高selenium脚本的执行速度？说一下自己的理解。                                          
（3）如何去提升用例的稳定性？说一下自己的理解。                                                  
（4）你的自动化用例的执行策略是什么？说一下自己的经验。                                         
（5）自动化测试的时候是不是需要连接数据库做数据校验？                                            
（6）WebDriver提供了两种类型的等待：显式等待和隐式等待。说一下这两种等待的区别。                                 
（7）说一下Web UI自动化测试你常用的设计模式，原理是什么？                                        
（8）说一下什么是断言？你一般都断言什么？                                                        

5&#46;postman：                                  
（1）你是在什么阶段使用这个工具的？                                           
（2）你是如何使用这个工具来完成你的测试任务的？                                       
（3）有了解过mock server吗？为什么要用到mock server？                                    

6&#46;经验之谈：                                   
（1）说一下稳态IT和敏态IT的区别？你觉得在敏态迭代的环境中，测试人员需要具备什么样的能力？                                                                                        
（2）对一个长期项目，你已经在这个项目里面跟项目团队一起经历了不少次的迭代，也就意味着对于业务你已经烂透了，在这个基础上在进行下一次迭代测试时真正需要关注的是什么？并且如何做好需求分析？如何进行测试用例的设计的？                                                                                     
（3）你以往的测试能把需求覆盖到100%、场景覆盖到100%甚至bug为零吗？你是如何看待这三个测试目标的？                                                   
（4）传统测试设计的用例里面写死了数据和业务步骤，导致团队成员间交叉测试的时间发生“同一条用例经过多人执行后永远得到相同的结果”，你是如何看待这一个问题的？如果你遇到这种情况要如何去解决？毕竟这样的交叉测试实际是没有意义的并且严重阻碍了测试人员的创新意识。                                                      
（5）你是如何看待明确需求、继承需求和隐含需求的？这三种需求分别包含了哪些内容？说说自己的理解。                                             
（6）遇到业务流程繁杂时，即有十几个、甚至几十个步骤的功能，用例编写耗时执行起来也很耗时，如果你遇到了这种情况，要如何去解决？                                                  