---
layout: post
title: "第一次洗牙是什么感受"
subtitle: '大概就是变相刷牙？然而...'
author: "Haauleon"
header-img: "img/in-post/2019-08-03-life/bg.png"
header-mask: 0.4
tags:
  - 生活进行曲
---

&emsp;&emsp;去洗牙是因为有天中午朋友转发了个链接给我，两个成团29.9元洗牙（原价88元），当时想着团购价这么便宜就毫不犹豫买了。接着朋友预约了8月2日的晚上七点洗牙，就这样开启了我的洗牙历程。              

&emsp;&emsp;这一天下了班呢，蹭了同事的车，紧接着在富华里转25路公交车在烟墩山站下车，准备导个航过去的时候，手机有一个陌生电话入，原来是门诊的工作人员担心我找不到地方，还热心的告诉我要往哪哪哪走。也是这通电话，这个门诊给我留下了个好印象。            

&emsp;&emsp;到了约定的地点，前台小姐姐出示了一张用户到诊表单让我填写个人信息，填完随后被人领去会诊室。一进来，我快速地环视四周......心想着这个地方怎么像是个手术室，想着想着心里有点惊惊地。过了几秒，女医师问我是不是第一次洗牙，又让我在一份像是承诺书的表单上签了个字，中途还询问我心脏有没有问题，有没有血液疾病，有没有急性传染病，有没有对酒精过敏等等，一切手续齐全后，让我躺在躺椅上。                                    

&emsp;&emsp;聚光灯打开打开，仪器设备搞起来。医师让我张嘴，然后拿着两个不知道是什么东西的东西在我嘴里捣鼓，她提示我看上面的屏幕，居然真是满屏的牙床和牙齿。她一边耐心的给我分析我的牙周情况，一边吐槽我没好好刷牙。哦，我这才到反应过来现在在我嘴里的应该是类似镜头这样的仪器。结论就是：我有四颗智齿要掹，一个烂牙要做根管治疗，还有一个烂牙根要处理。分析完后，洗牙行动正式开始。       

&emsp;&emsp;首先，我按照她的要求，口含双氧水30秒，我还真的掐着手机的时钟计时。说实话，这是我第一次含双氧水，前几秒没什么感觉，就是普通的水，越到后面感觉越辣，我的嘴早已不是我的嘴。本以为30秒很快，这等待的过程度日如年。就像在家做平板支撑，前十秒没什么问题，越到后面感觉越加强烈。终于撑完了30秒，立即吐了出来，本以为是满当当的水，没想到是一口又一口的白沫，嗯，感觉好怪异，哈哈。吐完了之后，嘴里有种形容不出来的辣和麻（和吃麻辣烫是不一样的感觉，这里要澄清一下）......这仅仅只是个开头。              

&emsp;&emsp;发了几秒呆，又乖乖地躺下。很快我的嘴里多了一样仪器，她说这是用来吸口水的。我心想啊，洗个牙还要吸口水？啥情况。没等我想明白，她又拿着另一样仪器就这么开始了她的洗牙作业。这个洗牙仪器就厉害了，一靠近我就像是洒水车一样，怪不得要吸水。啊～怎么感觉有东西在刺我的牙龈我的牙，此时此刻，我的牙已不是我的牙，是任人宰割的羔羊。                     

&emsp;&emsp;洗牙的过程持续了将近二十多分钟，结束后她示意我可以漱口了，我这一口干净的水下去，吐出来的水居然伴有黑色的颗粒和血，当时就惊呆了，怎么洗个牙还洗出血来了。医师可能是看到我异常的表情了，告诉我有血是正常的。没说什么又让我躺下，给我检查牙结石有没有清除干净。不料，真的没干净。又开始了第二次小范围的洗牙。洗完又漱了口，又再三检查才放心地跟我说可以了。然后告诉我我的牙齿有划痕，不过她说给我抛完光之后回去自己好好刷牙，划痕很快就会没有。接着又开始新一轮的抛光作业。嗯......确认过眼神，这是个有强迫症的医师，我喜欢。                                         

&emsp;&emsp;抛光的过程其实已经没感觉了，因为前面的超声波洗牙已经震得我没啥感觉了，反正就是麻麻的，随你怎样都好。抛完光，洗牙到这里就结束了。OK，结束后漱了一次口，最后一次用镜头拍了拍洗牙后的状况，牙齿干净了不止一星半点。牙齿除了麻和酸软，其余99.99分，29.9元花的应该还是很值的。                                             

&emsp;&emsp;总结一下洗牙的历程：检查牙周情况——口含30s双氧水——超声波洗牙——牙面抛光。                        

&emsp;&emsp;再谈谈洗牙后的生活情况。洗完后我当时就庆幸自己听了同事的话在洗牙前就吃了东西，因为啊，洗完牙感觉自己的牙齿酸胀而且有点软，时间越长这感觉稍显强烈。这可能是由于第一次洗牙，所以感觉比一同前去的朋友要强一些。回去的路上买了包面包，到家后打开包装袋，一口面包咬下去，真的没什么力气，可能也与我长时间一直张口洗牙有关，所以脸颊两侧的咬肌疲乏了。除此以外，牙齿在咬合之间总是伴随着酸胀感。但是呢，比起这些感觉，最直观的是我的牙齿干净了很多。