---
layout: post
title: "健身的碎碎念"
subtitle: '一个人在自言自语些什么'
author: "Haauleon"
header-img: "img/in-post/2020-06-25-life/bg.png"
header-mask: 0.4
tags:
  - 思考人生
---
     
&emsp;&emsp;没想到我已经坚持两个去健身房了，真是难得，想到往年办健身卡都只去了一两个月就从此 say 拜拜了。到底是什么原因让我喜欢健身呢？又是什么原因让我往年无法坚持呢？           

&emsp;&emsp;先来分析一下往年为什么无法坚持锻炼下去，到底问题出在了哪里？       

&emsp;&emsp;往年无法坚持的原因之一，即器械单一。这个器械我指的就是跑步机，我也不约而同地掉入这个坑了，那时候身边总是有很多声音在说着想减脂就多做有氧这种话，对于小白来说，跑步就是最基础的有氧运动了。确实，我在大学的时候，几乎每隔几天下午就去附近的公园跑步，短短三个月就能让我的体重快速下降，而带给我的影响是，除非下一次跑的时间更长或者跑的速度更快否则就会进入瓶颈期。由于接触的健身知识还是太少了，导致每回去健身房使用的唯一器械就是跑步机，久而久之，由于使用单一器械的时间越长就越容易进入倦怠期，再到后面就不了了之了。           

&emsp;&emsp;往年无法坚持的原因之二，即目的不明。那时候没想过自己要练成什么样子这个问题，只知道要减肥。由于目的不明导致意志不够坚定，而当我无法无法从目的出发进行量化的时候，那就说明离放弃已经不远了。这在软件领域一样受用，若无法根据某个需求来明确地拆分出多个验收标准，那就代表着离 Bug 不远了。道理很简单，比如我的目标是学会 vue.js，那么我的验收标准就是使用 vue.js 写一个简单的 todo list，然后再根据验收标准进行过程拆解：学习 js 语法、学习 heml/css、搭建 vue.js 开发环境、了解 vue.js 原理、学习 vue.js 的数据绑定、学会使用 vue.js 进行页面的动态渲染、学会使用 vue.js 处理相应的用户输入......所以反过来再推，如果健身的目的不够清晰，那么健身的过程就无法被拆解，最后还是 say 了声拜拜。              

&emsp;&emsp;往年无法坚持的原因之三，即时间冲突。我的工作比较特殊，不像很多人五点半或者六点时间一到，立马背包走人。有时候为了发版，还会奋战到天光一点几。熬夜的结果，就是第二天精神状态不佳，而且后期还需要更多个夜晚的补眠。我前面也提到了一点，就是跑步很容易进入瓶颈期，除非运动的时间更长消耗的热量更多。轻则心理扭曲（为什么我运动了这么长时间还不瘦），重则放弃人生（开个玩笑，别当真）。       

&emsp;&emsp;再来说说我现在为什么又喜欢健身，还三天两头就得去健身房，还是不去就难受的那种？       

&emsp;&emsp;喜欢健身的原因之一，即器械多变。这大概也是我喜欢上课的原因吧，看着别人可以轻轻松松（自己却并不轻松）就能驾驭很多器械，感觉好厉害，自己也想尝试。尝试的结果就是，现在随手就能换铁器，自觉拿起消毒液上来就是给座椅靠垫消毒。当然这不是重点，重要的是我每一次练器械就觉得满心欢喜。当初真是瞎了眼了，怎么就只看上了跑步机，明明推胸机、划船机也挺好玩的。反正吧，多跟器械打打交道，你好它也好。       

&emsp;&emsp;喜欢健身的原因之二，即靓女太多。我发现，到目前为止，我去健身的那个时间段里面，我是所有女生里面最胖的（要哭晕在厕所了）。是的，健身房好多身材好的女生，有几个看着年龄小，但实际比我大（不要问为什么我会知道，问就是玩命！）。所以啊，人家身材好都是有原因的，而且我总觉得身材好的女生都很自律，知道哪些适合自己哪些会对自己不利。而且，真正健身的女生是会有健身的痕迹的，也就是经过训练的肉眼可见的肌肉（肩部、背部、手臂、臀腿），跟那些纯有氧的根本不是一个级别的。                

&emsp;&emsp;喜欢健身的原因之三，即效果显著。最近几次我已经被很多女生说瘦了很多这样的话了（表面淡定，但心里开心到窒息）。健身，最终目的不就是身材好拍照好看嘛，只是这个过程嘛......得我自己承受。          

&emsp;&emsp;又是自言自语的一天，我的域名重新续费了一年，话说这顶级域名怎么这么贵，一年要60块钱，心塞塞。等服务器到期了，我就拿我爸妈的账号再去新用户专场继续买服务器，啊哈哈哈~又省下了一笔巨款。这个博客倒是极好，一来被当做树洞一般任我吐槽，二来还可以写写学习笔记，岂不美哉，续费绝对是值得的。