---
layout: post
title: "2020年国庆假期个人思考"
subtitle: '尝试了很多东西，其实也就这样'
author: "Haauleon"
header-img: "img/in-post/2020-10-07-life/bg.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 思考人生
---

&emsp;&emsp;细数这几天下来玩过的一些项目。我一一说下自己的感受吧。      
&emsp;&emsp;去了游乐城玩了碰碰车，一开始幻想着那种刺激的感觉，其实真正玩起来感觉也就那样吧，那种被车撞击的感觉不是很好，很多次被撞到痛，体验感觉也就这样吧，没啥太大乐子，也就是竞速和刺激。     
&emsp;&emsp;去了广州最大的商场，也就是正佳广场，还有太古汇。可能是国庆的原因，哪哪都要排队测体温，挺烦的，人多挤来挤去的很不爽，还是一个人晃悠差不多了，速战速决。     
&emsp;&emsp;拍大头贴。感觉有点贵，38块钱才一版，一版4格，还不带切。排队3小时，总体不划算。小时候都是16块钱一大版。虽然道具很多，但是处女座的我真的很不喜欢用别人用过的东西，主要那些道具被人用过后有点油油的，脏脏的，很不爽。反正，也就这样吧，体验过就可以了。      
&emsp;&emsp;射箭。这个我比较心水。看来我这个人比较合适这种学习加实践的项目，很过瘾，可以立马看到自己的成绩，跟自己比的感觉，真是爽歪歪。    
&emsp;&emsp;烘焙。这个我也比较喜欢。安安静静的做一个东西，还是不错的，场面不会很多人叽叽喳喳的那种。       
&emsp;&emsp;特地去吃了湘菜。一开始挺期待的，真正吃了之后也还好，并不会一直都吃湘菜，太热气了，我还是适合港式和粤式菜品。    
&emsp;&emsp;去了夏湾小吃街，特地等到夜市开档去搜刮了一圈吃的，感觉并没有想象中那么好吃，小吃烧烤什么的太热气了，还好只是偶尔去吃一次，否则经常了会长痘，盐分糖分油脂太多了，对身体不好，反正我是不太想去吃了。     
&emsp;&emsp;去了顺德大良华盖路步行街。也是一路买买买，吃了鱼饼、煲仔饭、金榜牛奶、欢姐伦教糕、龙眼炸猪肉、双皮奶、姜汁鸳鸯奶、炸牛奶、龟苓膏、濑粉等，感觉也就这样吧，大家都觉得好吃，我只觉得也还好，并没有很惊喜，比较喜欢炸猪肉、伦教糕和龟苓膏，其他的要么很清淡要么很甜，甜到腻腻的，反正吧，体验过一次就好了，不体验下总会记挂着，好了，体验完了。就这样吧。        
&emsp;&emsp;奶茶。自从健身后没碰过奶茶了，最近喝了几杯，感觉也就那样吧，我不太喜欢，喝多了会很腻而且口很干，还不如温开水好喝，这种东西对我来说并不能续命，还是把钱留下来买包包和衣服吧。     
&emsp;&emsp;总的下来，我比较适合且喜欢射箭、烘焙，其他的感觉没那么强烈，射箭可以提高自己的瞄准精度，烘焙可以培养自己的动手能力还有细心程度。也就这样吧，可能是年纪大了，那些小年轻的场合不适合我了，不喜欢刺激，不喜欢小吃，反正不喜欢在这上面投入太多精力，所以即使这些天玩了很多项目，但感觉都不强烈，只要不要过分投入自己太多的热情就没事。应该把时间和精力投入在可以提高自己的事情上，嗯吧，其实也就这样，人生也就这样吧，经历过就好了，不经历都不知道咋回事，不在无畏的事情上过分输出。遇到关心自己的朋友，就全心去对待。遇到执意要对我客气的，那我也客气还回去就好了。也就这样吧，其他的，本来就没必要投入太多感情，本来就各不相欠，本来就没有误会。相处得自在的友谊，真的很难得，所以要珍惜身边一直都联系的朋友。对于敷衍的人和情，就算罢。     
&emsp;&emsp;身边的人一个个结婚了，一个个有男朋友，一个个没了联系，感觉自己的世界都安静了，有一大把属于自己的时光。好吧，去努力变得美美哒棒棒哒，啊哈哈哈哈哈。希望以后还可以有勇气喜欢上一个男孩子吧，现在就算了，对自己没啥信心，啊哈哈哈哈。