---
layout: post
title: "健身·从此与自己和解"
subtitle: '长风破浪，总有渡过沧海的时候'
author: "Haauleon"
header-img: "img/in-post/2020-05-03-BeBetter/bg.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 与自己为邻
---



&emsp;&emsp;距离上一次写博客，已经是四个月前的事情了，再者，距离域名到期就只剩两个月了。往后两个月时间里总想写点什么，但提笔又觉得矫情。农夫的《粒粒皆辛苦》这首歌里面有段歌词倒是极写实，“人生无常从来唔系几信，一啖一啖酒灌落心头，听朝又八点九，一步一步走嘅一个一个年头，为佐走去尽头，一粒一粒都系辛苦嘅嗰日终于接受。”近排几个月很消极，但也不会一直处于消极和焦虑当中。     




<br>

&emsp;&emsp;五一假期，不同的人有不同的生活主题。旅游、美食，亦或者宅家？可我呀，这个假期的大部分时间在想着今晚怎样才能早点睡觉，明天的早餐要几点吃以及吃什么甚至于到底是先吃完早餐再睡还是再睡儿直接吃中午饭，中午饭要怎么做既简单又方便......为什么要花时间思考这些呢？嗯，因为我正走在健身的路上。           

&emsp;&emsp;没错，就是用走的。每次教练给我示范器械的正确使用姿势和技巧时，总感觉他已经搭火箭飞了，而我还在地面慢慢地走。        

&emsp;&emsp;先说说通过这几天的训练我得到了些什么。首先是走路的姿势改善了一些，以往就是探头肩膀前倾，训练了几天后目前脑海里就是压肩挺胸收腹，即使背部力量还是很弱，但起码心里开始有了暗示。再来就是，前天练完胸，第二天起床伸个懒腰，抬手那瞬间，我的手臂连着胸肌那一段痛的直接一声惨叫，练到位原来是这种感觉。说完器械，再说说有氧，从30分钟的爬坡走到40分钟，直至今日的50+分钟，明显能感觉到自己的某部分在逐渐增强，比如心肺功能，或者是耐力呢？            

&emsp;&emsp;接着说说我的教练。第一天见面的时候，他问我想要练成什么样子（原话好像不是这样的，大致就是问通过锻炼自己期望收获什么身材）？哎呀，这个问题把我给难住了，毕竟办卡的最初想法就是过来听听音乐跑跑步，到点了就去洗澡，回去看会儿书就早点睡觉。他居然问我想练成啥样？太难了......想了很久最后憋出了句“瘦一点吧，有马甲线”。过会儿，他花了近一小时的时间围绕着健身这个话题给我前后分析，听着听着，还挺靠谱的吧。         

&emsp;&emsp;再来说说关于“男教练”这个话题。早些年的时候，心里其实蛮畏惧男教练的，总预感自己有天练着练着就变成金刚芭比了，直至最近听了教练的解释才解开了这个误会。一句讲晒，其实教练就是教练，不分男女，只论专业性。因为教练也是一类职业，有着扎实的理论知识和丰富的经验，只是受众不同而已。像我，我的专业技能可以让我在软件领域自由生长，所以软件就是我的受众。而健身教练呢，他的受众则更多是像我一样希望身材变得更好的人，所以在他的专业领域里就可以帮助到这些人。反正吧，我老觉得我在教练眼里就是一坨肉，他要把这坨肉塑造成一块有型的瘦肉，啊哈哈哈哈哈......           

&emsp;&emsp;并且，训练是一项很复杂的工作，这也是我正式参加训练后才知道的。怎样才能说明白这句话的意思呢？我先把这几天能够从教练身上看到的点都给列一下：     
* 发现分析问题的能力。这在我第一次上跑步机热身的时候发现的，他会观察我的行走姿势发现我身上存在着哪些问题。       
* 示范正确动作的能力。前面提到搭火箭飞的老远的就是了。          
* 解决各种问题的能力。机械或者有氧训练过程中，他会根据我训练的实际情况及时作出调整，包括姿势不当、借力以及紧急情况等。               

&emsp;&emsp;举个自身经历过的例子。倘若我在不了解自己身体状况的前提下，就去跑步机上快速进入跑步状态，那么肯定会出现心率飙升、大脑缺氧等而致晕，此时若不被旁人察觉的话，正处于视觉和听觉都减弱的情况下的我要如何进行自救呢？嗯，应该是无法自救。同样的情况，在教练带我进行第一次训练时发生了，当时就是头晕眼花意识减弱、他说话我都听不进去，但是很快就有被紧急救到，并且他会根据我此次（第一次）的训练情况进行观察分析后再去做下一次的训练调整（其实当时还跟我说明了很多相关的影响因素）。所以我这几天练下来，只会发现自己哪方面有提升了一些（具体也说不出来，太难了，我还是小白呀）。         

&emsp;&emsp;最后关于需不需要教练这个问题嘛。我的建议就是，当然是要呀！不仅可以收获专业的训练计划，还有训后一大波专业建议和日常跟踪，岂不美哉！自己一个人练，倘若（机械训练）一开始就是错的（因为是小白 菜呀），肯定会因为姿势不对、借力严重、没经验没技巧而导致有效肌群无法被训练到，练了也是白练。而且练一个动作坚持不下去的时候就问问教练同样的动作他能做到什么程度，虽然比不过，但是听着就很激励很振奋，有坚持下去的动力呀。        


&emsp;&emsp;师傅领进门，修行看个人。好好把握每一次的训练，有问题就及时问，对自己有些要求。不说了，要去睡觉了，今晚已经超时了。但心里美滋滋呀，因为体重在下降（可能说完这句话后，明早起来就重回去了也说不定），啊哈哈哈。今晚都不知道说了些啥东西，没条理没逻辑，先发布吧，下次再优化。
