---
layout: post
title: "我的2019·年终总结"
subtitle: '佛性的2019已经过去了'
author: "Haauleon"
header-img: "img/in-post/2020-01-02-Endof2019summary/bg.png"
header-mask: 0.4
tags:
  - 年终总结
---


&emsp;&emsp;2019年转瞬即逝，由此来写下一番年终总结，聊聊自己在这一年的成长。回顾我的2019年，它应该要被分成上半年和下半年。           
<br>

## 2019上半年
&emsp;&emsp;如果可以用一个词来形容，那想必是“过分忙碌”。        
* 忙于业务。没有业务就没有生存空间，这句话不是没有道理的。你的业务多一点，你开发的系统多一点，你发版的速度快一点，你上线的时间短一点，或许生存的空间就大一点。
* 忙于招人。几乎每个星期都有面试，有时甚至一天就有3场面试，而每场面试平均花费2小时（笔试+面试）。
* 忙于培训。由于新系统新业务的不断涌现，我开始负责公司内部员工的业务培训。从写产品使用文档到人员工培训，也是不小的挑战。               


&emsp;&emsp;很多新任务过来的时候，在一开始确实会有大幅的提升（相对于未知而言）。因为当时接到任务的第一想法就是要快点适应它快点上手，到终于有能力上手去完成了，却又由于后面突如其来不断增加的任务而疏忽于持续性思考。而等到有时间去回忆起时，才醒悟过来当时那点伎俩只不过是冰山一角。甚至于，太忙了就会连焦虑的时间都没有，而这才是最需要焦虑的事情。      

<br>

## 2019下半年               
&emsp;&emsp;印象最深的是有天晚上冷静了好久，最终通宵写了一份关于我自己的**个人商业画布**。这其中包括了个人的价值服务、核心资源、重要合作伙伴等等重要因素，由此绘出一幅描述自己竞争力的画布。同时我也开始思考，如何能够让自己不断增长的年龄变成自己的优势？有什么方法能让自己持续成长？这也是目前正要解决的事。          

<br>

## 2020年给自己的建议            
* 保持学习。技术是需要沉淀的，而沉淀的过程就是一遍又一遍 update 你的经历和经验。     
* 继续思考。从正反面验证，一是证实，而是证伪。
* 关注不变。越是基础才越有潜力才越有底气。所以，放慢追逐“新”的脚步，努力啃回那些一直“不变”的。     
* 不要焦虑。
* 减脂事业。     

<br><br>

## 附录
### 面试经历

&emsp;&emsp;其实早在2018年我就已经开始参加面试工作了，这快两年的时间里从人事手里接过了不少份简历，每每来应聘的人年纪都比我大。印象最深的是，有个大我了十多岁的不知道要叫哥还是叔的人来面试，简历也是一上来就是四五页纸。怪我当时太年轻，看上去大多数人经验都比我丰富，比上不足比下有余，开始时确实有这种感觉。

&emsp;&emsp;还依稀记得人生中第一次作为面试官的车祸现场，我仿佛比来应聘的人来紧张，毕竟人家年纪比我大，怕就怕气氛突然尴尬，好在我机智，总是拉上个技术总监或者高级工程师一起帮我缓解缓解尴尬。后来，为了快速处理递交到我手里的简历，我还特地写了份标准作业流程。申明一下，我写的这份流程自认不完美，不适合所有人。那就来说说我是如何成长着来应对面试工作的。

* 看他前东家的产品业务。面向百度进行快速搜索并定位他的上一家公司的产品和业务方向，看看他的哪些业务是可以复用过来的。因为我属互联网跨境电商行业，如果业务可以复用，那就意味着我只要花很少的时间就可以跟他说明很多东西，省时省事。

* 看他的专业、工作年限和他所负责项目的职责是否符合。确实有些人的工作年限写的是3年，但是做的事情只需要1年工作经验就可以应付。毕竟，企业招人是有预算的。

* 看他的项目和项目职责。遍历他的所有项目的项目描述和项目职责，看看是否有重复。找一个跟自己负责的产品业务类似的项目，从软件开发流程到各个节点进行追问，然后在心里默默跟自己公司进行匹配。哪些节点遇到的哪些问题，要通过何种方式去解决，对这一条职责的理解是怎样的。因为我发现有些人的项目责任写得很大快把自己吹上天了，结果自己并不能独立完成而是需要别人的帮助。

* 看他的工作技能的描述。就是根据我的工作经验去追问他如何利用他的这些技能去解决哪些问题。我发现很多人的这一栏都是很奢华的，明明工作也不是很久，就对啥啥啥技能熟练，精通。我会想，互联网水这么深，何况很多专家都是十年磨一剑，而你又为何要给自己挖这个大坑。

* 其他临场发挥。不要一上来就是问啥啥啥怎么实现的，会让面试气氛更尴尬，让来应聘的人更紧张，要知道有些人平常工作的能力是可以的，但是提的问题太难太大一紧张就短路，这个其实看他答的笔试题就能知道一些。面试的话还是倾向于工作经验，通过制造各种问题可能发生的场景来看他解决问题的能力。       


&emsp;&emsp;总而言之，面试是为了招到合适的人，而不是去为难别人，说不定日后还能成为同事或者朋友呢，如果是女生的话说不定日后还可以一起吃饭逛街看电影呢。但是话说回来，职场不论英雄，每个人都是带着身价的，公司企业追求的是性价比，毕竟哪个公司会拒绝一个拿着更少的钱却可以做更多事的人呢。资本的战场都是带着血腥味的，谁都可能成为下一个牺牲品。              

<br>

### 买书看书

&emsp;&emsp;可以说买书（知道此书的存在 - 查询此书的售卖平台 - 浏览此书的可读部分 - 确认自己是否需要购买等等）是一件很愉快的事情，与买衣服、化妆品的愉快程度相当。

&emsp;&emsp;其中，《码农翻身》最深得我心，它不像其他技术书一样写的很理论很枯燥无趣，但是你说技术这种东西要写的像故事书一样，那确实是为难了。但这本书不一样，带着故事情节来讲述一门技术，确实比较适合我这种笑点低的人。最难消化的书是《python web 开发实战》，写这书的作者绝对是开发功力深厚，随手抠出书中的一个小点都可以写一大篇博客了，可想而知这本书究竟浓缩了多少技术知识。        

<br>


### 日常打发时间

&emsp;&emsp;今年11月23日的珠海30km徒步，就是靠着极客时间的专栏音频度过这漫长的路程。我蛮喜欢这个学习型平台，他的话题热议还蛮有趣的，很多人会对议题发表自己的评论，刷评论是一件很神奇的事情，大多数人都是很正经的在搞笑顺带找个存在感。再来就是专栏和视频课每一节的底下的评论，我基本都是屏住呼吸往下翻页。会发现，很多被置顶的评论简直比专栏的内容讲解还精彩，所以，一直认为非大神不评论。

&emsp;&emsp;技术需要沉淀。我是从什么时候开始意识到这一点的呢？这些专栏的文章都是由技术过硬且经验丰富的大牛写的，第一遍看不懂其实很正常，因为你没经历过他说到的这些点。接下来努力让自己的工作靠近这些点，如果没有环境那就试图自己去制造一个，然后不断去验证去使用。等了解一番后再回来二刷此专栏的文章，感觉又会不一样。          