---
layout:        post
title:         "职业规划 | 很想去拨开这团迷雾"
subtitle:      "换个角度来思考一下自己的职业生涯"
date:          2021-11-25
author:        "Haauleon"
header-style:  text
catalog:       true
tags:
  - 我的架构师之路
---

### 我的现状
&emsp;&emsp;目前在一家小企业工作了四年，专职是测试，也搞过爬虫和运维。感触比较深的是，珠海的小公司在开发流程上都不规范，再者，由于领导是开发出身，所以在资源上更倾向于开发人员，而我的资源多数从开发那里沟通获得。而且这四年里，大部分都是自己一个人在搞测试工作，虽然中间有一段是两个人协同，但是工作内容还是没什么变化。小公司，就意味着，测试人员的晋升通道不明确，甚至说领导根本就不关注测试人员的发展。           

&emsp;&emsp;有一说一，公司的领导会拿开发人员和测试人员进行比较，觉得测试工作技术含量低，虽然都是技术岗，但是大多数情况下领导们对测试人员的印象就是找 bug ，而且还是点点点，导致软件测试在研发领域的认可度比较低。认可度低的结果，就是地位低下并且可替代性高，甚至还认为测试阻碍了项目上线，毕竟占用了很多时间。            

&emsp;&emsp;这是第四年，其实快五年了，很想摆脱这种现状。既然这家公司给不了，那就去下一家找。           

<br><br>

### 关于发展
&emsp;&emsp;目前没有转岗的想法，好不容易攒了这么些年的经验，不想轻易放弃。**测试人员是产品研发团队中最理解产品全貌、最理解用户的人，这是由软件测试的工作内容决定的。**所以，跳槽时除了考虑薪酬和公司之外，最重要的是产品业务测试经验的可复用性（测试产品的持续性）。否则，当一切业务从头开始学习再积累时，之前产品业务中积累的测试重点和难点、测试方法等经验就变得无法适用了，也就体现不出自身实力还很掉价。      

&emsp;&emsp;百分百我还是往技术方向发展，但是“技术”也不能是“绝对的技术”，不理解“价值”、“目标”和“成本”的技术人员容易犯的错误就是陷入“唯技术论”中，缺乏“管理”思想会让自己制定的测试策略不切实际，成为一纸空文。就比如说，商务谈了一个价值 20 万的项目，结果团队投入了大量的时间和成本，自己制定了一份物超所值的测试策略，用了大量最新的测试技术，还额外送了更多性能测试的时间成本。但这其实在老板眼里，这就是亏本的买卖，毕竟谁不想赚钱呢？所以，在投入测试时，要站在管理层面去看待这个待测产品，要考虑它带来的收益是怎样的，如何去执行“刚刚好”的测试。    

&emsp;&emsp;说到技术方向的晋升，我目前只想到高级测试。珠海市区提供高测的岗位少之又少，我其实并不想去外包公司，除非自己接的是高端外包工作。去了外包公司，就意味着自己可能会频繁地更换待测产品，这对自己积累业务并不利。除去外包公司，家门风的高测岗位可谓是僧多粥少。所以，我现在就很需要有一击即中的能量。             

<br><br>

### 未来转变
&emsp;&emsp;对于更高段位的技术岗位，意味着自己随时要有带人的准备。除了产品测试技术的持续学习和创新之外，还需要更深入地理解产品的价值，要围绕**如何让产品成功**去做测试策略，学会取舍，而不能只是站在测试技术的角度去做策略，也不能陷入**唯技术论**当中。永远要记住，只有产品成功（**客户满意**是产品成功的关键因素）了，产品测试才有资格去谈是否成功。失败的产品，测试得再好，又有什么用呢？        

<br><br>

### 跳槽心态
&emsp;&emsp;在顺利进入下家公司之后，尽快想办法快速了解产品的所有用户类型以及这些用户的业务和操作流程。