---
layout:        post
title:         "面试 | 如何提升影响力？"
subtitle:      "测试人员如何在公司提升个人影响力？"
date:          2021-07-20
author:        "Haauleon"
header-style:  text
catalog:       true
tags:
    - 面试
---


## 背景
&emsp;&emsp;感觉工作到现在，测试人员大多数都是背锅侠，产品上线出问题要追责的时候：“都是测试没测出来”。啊哈哈哈哈哈哈，但是呢，又想让自己工作稍微有点价值，或者说想让自己不那么消极。想着来写写测试人员如何进行自我提升，如何在团队中体现出自己的价值而不是一个摆设，甚至说怎么才能让领导觉得自己是个值得培养的人呢？接下来主要从三个方面来聊聊：业务层面、提效层面和技术层面。     

<br><br>


## 层面剖析
###### 业务层面

**分支业务 ——> 整体业务**      

&emsp;&emsp;总体来说就是个人业务能力从百分之十到百分之百的覆盖，达到后期在团队中随时可替补其他人的业务测试，直至最终可以一个人独立负责整个系统的业务测试，那么在测试团队里你的价值以及重要性明显就提升了！          

&emsp;&emsp;另外一种场景就是当前项目业务个人感觉没什么挑战性。前期进行准备可以熟悉目标团队的系统业务，后期向领导层级申请调动，调换至目标团队，那么个人成长的积极主动性明显就体现了，值得领导重点关注培养！


<br><br>

###### 提效层面 

**常规工作工具 ——>  提效工具的延伸**       

&emsp;&emsp;在工作中找到一款适合自己当前项目并且能提效的工具很重要，例如前期团队成员都使用 postman 进行接口测试，后期发现使用 Apifox 更适合团队协作，并且节省了沟通时间和开发时间。那么这就是在项目流程管理效率方面的提升！      

&emsp;&emsp;常规的抓包工具和自动化工具的使用，都可以拿自己的项目去做从 0 到 1 的尝试，在尝试和体验中找到适合项目的一款工具并提升效率！那么个人技术领域明显会提升！

<br><br>

###### 技术方面 

**发现问题 ——> 定位分析解决问题**          

&emsp;&emsp;例如从发现 BUG 到定位 BUG 问题所在。如通过前端发送请求到后端服务响应的数据以及内容显示，通过常规的抓包、数据库查询去比对分析数据完整性、准确性。通过接口的响应体以及传参进行分析问题所在源，通过接口服务器相关日志查询平台，去查看对应相关报错信息，这个过程如果是在 linux 系统上去操作命令，那还能进一步提升 linux 命令知识。            

<br>

**手工测试 ——> 自动化测试**           

&emsp;&emsp;基于项目后期可以把固化的业务流程由手工测试方式转化为自动化测试。自动化测试可以由浅到深一步一步学习，通过在实践过程发现的问题去沉淀相关自动化经验，自动化测试实施可基于开源工具也可基于代码框架。       

<br>

**0 代码基础 ——> 读懂基础代码以及 review 代码**         

&emsp;&emsp;从 0 编程基础到平时阅读开发代码做个基本阅读，看不懂的话可以多问多听，下班后有时间可以自己抽空学习项目相关使用的语言，至少做到能看懂基础代码。                    

<br>

**0 架构知识 ——> 了解熟悉系统架构**         

&emsp;&emsp;需要知道项目基本的框架？用什么语言实现的？基于什么系统开发的？用的那些中间件以及哪些服务应用？相关技术领域分别起什么作用？找后端开发了解一下，并且自己做一下笔记，这对自己在后期测试是很有帮助的。