---
layout:        post
title:         "金融知识 | 票据贴现"
subtitle:      ""
date:          2021-08-10
author:        "Haauleon"
header-style:  text
catalog:       true
tags:
  - 供应链金融
---

一般而言，票据贴现可以分为三种，分别是贴现、转贴现和再贴现。      

**贴现**：指银行承兑汇票的持票人在汇票到期日前，为了取得资金，贴付一定利息将票据权利转让给银行的票据行为，是持票人向银行融通资金的—种方式。     

**转贴现**:指商业银行在资金临时不足时，将已经贴现但仍未到期的票据，交给其他商业银行或贴现机构给予贴现，以取得资金融通。       

**再贴现**:指中央银行通过买进商业银行持有的已贴现但尚未到期的商业汇票，向商业银行提供融资支持的行为。      

**贴现的性质**:贴现是银行的一项资产业务，汇票的支付人对银行负债，银行实际上是与付款人有一种间接贷款关系。           

> &emsp;&emsp;汇票可以理解为是一张命令书。（order）  
> &emsp;&emsp;我现在没钱，但我给你一张命令书，用来命令另外一个人给你钱，你拿着这张命令书去找他要钱吧。    
> &emsp;&emsp;官方表达：汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。     
> &emsp;&emsp;这里面涉及三个人，一是写命令书的人——出票人；二是出钱的人——付款人；三是收钱的人——收款人。    
> &emsp;&emsp;出票人如果是银行，那就是银行汇票；如果是普通商业主体，就是商业汇票。      
> &emsp;&emsp;命令书比欠条多了一个人，就多了一份变数，所以你拿到命令书后要赶快去找付款人啊，一个月内必须找他要钱，时间长了，他不认咋办。——汇票的提示期限为 1 个月。     
> &emsp;&emsp;如果这个命令书上写到：命令张三见到本书之后，立马给收款人李四 3000 元，不得延误。——那么这就是即期汇票。   
> &emsp;&emsp;如果命令书中没有要求张三立马把钱给李四，而是命令张三在未来某个规定的时间把钱给李四。——那么就是远期汇票。    
> &emsp;&emsp;远期汇票李四不放心啊，怎么办？李四拿着命令书找到张三，张三为了让李四放心，在命令书上签了一句话『我一定给你钱』，然后讲到：『李四哥你放心，我张三一定替老大还你这钱，有问题来找我。你看老大的命令书上写的是 15 号还你钱，还有 2 天那，你到时候再来，立马给钱。』——签上了字，表明老大的命令书我认了，这债务我来承担，这就是承兑。——这种命令书就是远期承兑汇票。    
> &emsp;&emsp;引自：[银行本票、汇票、支票的区别是什么？](https://www.zhihu.com/question/19767201/answer/68489288) - 妫远源的回答   
> &emsp;&emsp;如果李四现在急需用钱，他可以拿着这张远期汇票到A银行要钱，A银行按票面金额扣除一部分利息，将余款给李四，这种行为就是贴现。  
> &emsp;&emsp;汇票一经贴现，便归银行所有，汇票到期后，A银行便可向张三要钱。A银行如果也急需用钱，它把这张汇票再以贴现的方式转让给其他商业银行，就是转贴现。     
> &emsp;&emsp;如果买入的银行是中国人民银行的支行，那就是再贴现。