---
layout:        post
title:         "招聘职位分析 | 华为测试开发（上）"
subtitle:      "这是一份 14k 以上的工作，对标测试架构师级别，感觉有点水分，扒不到是做什么产品的，可能是外包给别人"
author:        "Haauleon"
header-style:  text
catalog:       true
tags:
    - 面试
---


### 一、招聘要求

###### 1、技能标签
1. Python    
2. Selenium    
3. TestNG      
4. 计算机相关专业      
5. 自动化测试经验       

<br>

###### 2、工作职责
1. 负责产品相关的测试工作，分析系统相关的需求设计，架构等，制定相应的测试策略和测试计划      
2. 能够从全流程角度，设计相应的测试方案，负责产品相关的业务测试、集成测试及回归测试等       
3. 负责制定产品自动化/性能测试方案及脚本编码，执行自动化性能测试    

<br>

###### 3、任职要求
1. 本科以上学历，计算机专业或者相关专业背景，2年及以上工作经验      
2. 精通 Shell/Python/Ruby/Java/C/C++ 等至少一种脚本语言能够运用技术构造测试工具来辅助测试     
3. 精通软件测试理论，能够独立制定合理的测试计划、完成测试设计以及用例编写，执行测试用例，并准确完成测试报告等质量评估活动       
4. 熟练掌握某项专项测试技能或工具，自动化、性能、安全、可靠性测试等，有独立分析问题和解决问题的能力，注重细节，有良好的文档书写，经验总结习惯      
5. 具备 web 系统、安卓系统、App 应用等行业测试经验者优先          

<br>
<br>

### 二、招聘分析列项
1. TestNG 是一个测试 Java 应用程序的新框架     
    - 公司后端语言为 Java       
2. Selenium 是一个用于 Web 应用程序测试的工具     
    - 公司产品面向 web 端      
3. 自动化测试经验         
    - 公司产品为迭代型产品
    - 小项目多为个人维护代码，若多人则考虑大项目模块编写、多人协同问题
    - 考虑到自动化回归测试
4. 分析系统需求设计、架构并制定测试策略和计划       
    - 对标面向产品技术类的测试架构师
5. 负责产品相关的业务测试、集成测试及回归测试     
    - 需要具备基本测试技能，需求分析、用例分析、熟练使用测试工具、bug 管理系统等
6. 有自动化性能测试需求     
    - 考虑到自动化测试经验 + selenium + 性能测试，可知公司高度自动化，因此 python 要精通
7. 能够运用技术构造测试工具来辅助测试    
    - python 写测试工具，大批量自动化创建测试数据等
8. 熟练掌握某项专项测试技能或工具     
    - 除了产品测试技术外，还需要专项测试技术，说明产品还关注专项测试，也说明产品对向的人群不少并且安全系数也不低
9. 有独立分析问题和解决问题的能力     
    - 直接提现在问题单的描述中，不能模糊前后端，说明接口分析要到位，并且知道问题可能出现在哪里
    - 写自动化代码时，要看得懂代码也要有代码排查的能力
10. 有良好的文档书写     
    - 面向客户要写操作手册，面向测试则要写测试计划、测试方案、测试报告
11. 经验总结习惯    
    - 关注个人成长，可能有团队内部经验分享会之类的
12. 具备web系统、安卓系统、App 应用等行业测试经验者优先    
    - 产品主要为 web、安卓 app

<br>
<br>

### 三、自我检查清单
- 你的 web 产品和 app 产品测试经验是否足够应对？
- 你怎么去测试迭代型产品？
- 多人协同自动化代码编写时，如何解决代码合并冲突、代码语言/框架是否统一问题？
- 既然高度自动化，那么测试团队内部的自动化如何持续集成？自动化执行/回归策略是什么？
- 是否具备测试经理的专业技能？如何在测试团队内部展开测试？你的测试策略如何制定？
- 你是否具备专业测试工程师的技能？如何在需求分析、测试分析中体现？
- web 自动化测试框架你掌握了哪些？有没有实战经验？
- 用 python 开发测试工具或者脚本来辅助自己测试的场景有哪些？
- 性能测试有了解多少？实际工作中如何实施？
- 测试计划、测试方案、测试报告这三种文档书写的目的和要求是什么？
- 你是如何进行测试经验总结的？以什么形式输出？
- 测试过程中遇到问题，如何分析是前端还是后端问题？
- 你对 python 的了解程度有多少？是否具有阅读代码、分析代码、二次开发的能力？
- 你对 web 安全的了解有多少？

<br>
<br>

### 四、信息收集
**珠海鲲鹏生态创新中心**                    
[https://mp.weixin.qq.com/mp/profile_ext?action=home&__biz=MzU4NDA2ODI2OA==&scene=124#wechat_redirect](https://mp.weixin.qq.com/mp/profile_ext?action=home&__biz=MzU4NDA2ODI2OA==&scene=124#wechat_redirect)
